---
title: "Juicios Diferentes, historias diferentes: introducción"
description: "Sobre cómo los demás construyen versiones parciales de nosotros —y qué hacemos con eso"
tags: [identidad, narrativa, archivo mental, percepción, introspección]
category: ensayos
dg-publish: true
---

Hay algo incómodo pero inevitable en ser visto.  
No porque vernos sea malo, sino porque casi nunca nos ven enteros.  
Cada persona que nos conoce guarda una versión suya de quiénes somos.  
Y lo curioso —lo perturbador, a veces— es que todas esas versiones **pueden ser verdaderas**… sin dejar de ser incompletas.

Este pequeño conjunto de entradas es un intento de pensar en eso:  
en las múltiples narrativas que se forman sobre uno mismo,  
en los juicios que otros hacen sin saber que están editando tu biografía,  
y en cómo eso afecta —o infecta— la forma en que uno se cuenta a sí mismo.

No hay una tesis clara.  
Solo una necesidad de explorar la pregunta:

> ¿Cuántas versiones de mí están vivas ahora mismo en otras cabezas?  
> ¿Y qué hago con esas historias que no escribí yo, pero hablan de mí?

La exploración comienza con una constatación: cada persona que nos conoce construye su propia versión de nosotros. No son versiones falsas, sino incompletas. Y eso nos lleva a un dilema: ¿cómo manejamos esas múltiples narrativas sobre nosotros mismos?

Estas entradas son como un mapa de mi pensamiento sobre esto. No están escritas para convencer a nadie, sino para entender mejor cómo me siento cuando me doy cuenta de que cada persona que me conoce tiene su propia historia sobre mí. Algunas me incomodan, otras me sorprenden, y otras me hacen preguntarme si realmente soy como me veo a mí mismo.

He ido dejando aquí mis reflexiones, como quien dibuja en un mapa mental: primero las preguntas, luego las tensiones, las contradicciones, y finalmente, una especie de paz con la idea de que no necesito controlar todas las versiones de mí que existen en la mente de otros. Ser incompleto no es un error, sino una forma digna de existir.

Cada entrada es como una pieza de un rompecabezas que no termina de encajar: las expectativas ajenas que se convierten en jaulas invisibles, las partes de mí que solo existen con ciertas personas, la tensión entre ser fiel a mí mismo y no decepcionar a quienes me quieren. Y el tiempo, siempre el tiempo, transformando incluso mi propia percepción de mí mismo.

Al final, lo que queda no es una respuesta definitiva, sino una forma más amable de vivir con mis múltiples versiones. Una invitación a aceptar que no necesito ser completamente comprendido para ser real, y que la libertad de ser incompleto es también la libertad de ser auténtico.

---

## Índice

- [Capítulo 1: Historias que no escribí (pero hablan de mí)](Cap01.md)  
  Cómo los juicios ajenos se convierten en relatos sólidos sobre nosotros, incluso cuando son incompletos.  
  Una exploración inicial sobre las múltiples versiones de nosotros que viven en la mente de otros.

- [Capítulo 2: La confianza no es simétrica](Cap02.md)  
  No comparto lo íntimo con quien más quiero, sino con quien puede sostener esa parte de mí sin distorsionarla.  
  Sobre cómo la confianza no depende del cariño, sino de la capacidad de sostener lo que mostramos.

- [Capítulo 3: Confianza vs. compatibilidad narrativa](Cap03.md)  
  Hay personas que me quieren, pero no podrían entender lo que escribo aquí sin deformarlo. Eso también es una forma de soledad.  
  Una reflexión sobre cómo el amor no siempre garantiza la comprensión profunda.

- [Capítulo 4: Incomodidad como síntoma de disonancia identitaria](Cap04.md)  
  A veces no comparto algo, no por miedo, sino porque sé que no cabe en la historia que el otro tiene sobre mí.  
  Sobre cómo la incomodidad nos alerta de choques entre narrativas internas y externas.

- [Capítulo 5: Fragmentos de mí que solo existen con ciertos otros](Cap05.md)  
  ¿Qué partes de mí solo vivieron en presencia de alguien? ¿Siguen ahí, dormidas, o se fueron con esa persona?  
  Una exploración de las versiones de nosotros que solo existen en el contexto de ciertos vínculos.

- [Capítulo 6: ¿Qué versión de mí leería esto dentro de 10 años?](Cap06.md)  
  No sé si me reconoceré en estas palabras dentro de una década. Pero por si acaso, las dejo aquí. Como una huella.  
  Sobre escribir para el yo futuro y la naturaleza cambiante de la identidad.

- [Capítulo 7: Cuando las versiones de mí entran en conflicto](Cap07.md)  
  A veces no es que mienta. Es que soy demasiado para una sola narrativa. Y eso incomoda a quienes quieren una versión fija de mí.  
  Una reflexión sobre cómo sostener múltiples versiones de uno mismo sin fragmentarse.

- [Capítulo 8: La libertad de ser incompleto](Cap08.md)  
  No tengo que corregir cada versión de mí que otros imaginan. Ser incompleto no es un error. Es una forma digna de existir.  
  Sobre la liberación de no tener que explicar o justificar cada parte de nosotros.

---

**No sé quién soy, pero esto es lo que pensé mientras intentaba averiguarlo.**


